https://youtu.be/yhU6nZ2UVEU
https://youtu.be/yhU6nZ2UVEU
BILL KIRBY: We're continuing our discussion of higher education
BILL KIRBY: Ta tiếp tục bàn về giáo dục bậc cao
in China, the fastest growing system of higher education in quantity,
ở Trung Quốc, hệ thống giáo dục bậc cao phát triển nhanh nhất trên thế giới
as well as in quality, in the world.
về chất cũng như về lượng.
And I'm here with Professor Mary Brown Bullock.
Tôi đang ở cùng giáo sư Mary Brown Bullock
Mary is the executive vice chancellor of Duke Kunshan University.
Giáo sư Mary là phó hiệu trường điều hành trường đại học Duke Côn Sơn
She's a former president of Agnes Scott College,
Trước đây bà là chủ tịch trường Agnes Scott,
and she's a very noted China scholar here in the United States.
và bà là một học giả người Trung Quốc danh tiếng ở Mỹ.
She is starting an altogether new university in China, Duke Kunshan
Bà đang thành lập một trường đại học mới ở Trung Quốc,  đại học Duke Côn Sơn
And Mary, tell us what it is and why you're doing it.
Giáo sư Mary, hãy nói cho tôi biết đó là trường gì và tại sao bà lại làm vậy.
MARY BROWN BULLOCK: Bill, it's very exciting.
MARRY BROWN BULLOCK: Bill, việc ấy rất thú vị.
You've been to Kunshan.
Thầy đã tới Côn Sơn.
You know what an interesting city it is.
Thầy biết thế nào là một thành phố đầy hấp dẫn.
Starting a new university is really quite amazing.
Lập một trường đại học mới thật sự khá tuyệt vời.
We have three sponsors-- Duke University,
Chúng tôi có 3 nhà tài trợ - đại học Duke,
Kunshan City, and Wuhan University.
thành phố Côn Sơn và đại học Vũ Hán
And we're literally starting the university from scratch.
Và chúng tôi chính xác là bắt đầu từ con số 0.
The buildings are coming up as we speak.
Các tòa nhà đang được xây trong lúc ta đang trò chuyện đây
There will be five buildings when we open,
Khi chúng tôi mở trường, sẽ có 5 tòa nhà
and an entirely new curriculum and a new campus.
một chương trình giảng dạy hoàn toàn mới, và một khuôn viên mới.
The goal is to create a new model of a university for China, but perhaps also
Mục tiêu là tạo ra một mô hình trường đại học mới cho Trung Quốc, và có lẽ
for the rest of the world.
cho cả thế giới
BILL KIRBY: So in what way would it be new?
BILL KIRBY: Vậy nó sẽ mới như thế nào?
In what way would it be distinctive?
Nó sẽ khác biệt ra sao?
Say, what might happen in Durham, or in Wuhan?
Chuyện gì có thể xảy ra ở Durham hay ở Vũ Hán?
MARY BROWN BULLOCK: One of the things we're looking at
MARRY BROWN BULLOCK: Một trong những thứ mà chúng tôi cân nhắc
is whether you can create a new kind of curriculum that
là liệu bạn có thể tạo ra một loại chương trình giáo dục mới
is a global curriculum, that is really comparative and interdisciplinary.
phù hợp với toàn cầu, thật sự tương đối và gồm nhiều ngành học thuật.
We aren't starting an undergraduate full curriculum yet.
Chúng tôi chưa bắt đầu soạn một chương trình đại học đầy đủ.
But we're trying little modules of it, to see
Nhưng chúng tôi đang thử nghiệm từng phần nhỏ để xem
what might work well with Chinese students, with international students,
cái nào sẽ hợp với sinh viên Trung Quốc, sinh viên quốc tế
and how one might really put together a new kind of university.
và cái nào sẽ hợp lại tạo thành một kiểu trường đại học mới.
We don't have to have departments, Bill.
Chúng tôi không cần phải có các khoa, Bill à.
We don't have to have divisions or schools.
Chúng tôi không cần phân loại hay trường học
We can really create also a new structure,
Chúng tôi cũng có thể tạo ra một cơ cấu mới,
a new administrative structure, so everybody involved is
một cơ cấu hành chính mới, để những người tham gia
finding this pretty exciting.
cảm thấy nó thú vị.
BILL KIRBY: Well what kind of programs will you start with?
BILL KIRBY: Bà sẽ bắt đầu với kiểu chương trình nào?
Obviously you can't start with everything in a brand new university.
Rõ ràng bà không thể bắt đầu mọi thứ trong một trường đại học mới toanh.
MARY BROWN BULLOCK: We'll start with three master's degree programs.
MARY BROWN BULLOCK: Chúng tôi sẽ bắt đầu với 3 chương trình thạc sĩ
These are Duke master's degree programs.
của đại học Duke
But each in its own way, I think, reflects a new era in education.
Theo cách riêng của mình, ba chương trình đó sẽ phản ánh một kỷ nguyên mới trong giáo dục.
A masters of management science is not a traditional MBA.
Thạc sĩ ngành khoa học quản lý không phải là thạc sĩ quản trị kinh doanh truyền thống
This is a management and interdisciplinary management degree
Đây là ngành quản lý và quản lý đa ngành
that is designed to give liberal arts majors an opportunity to experiment,
được thiết kế để mở ra cho các chuyên ngành xã hội một cơ hội để thử nghiệm
to go into business, but without necessarily a business background.
để kinh doanh nhưng không nhất thiết phải có nền tảng kinh doanh.
We're also offering a master's in global health.
Chúng tôi cũng đưa ra chương trình thạc sĩ chuyên ngành sức khỏe toàn cầu.
Global health is a new discipline.
Sức khỏe toàn cầu là một ngành mới.
It's more interdisciplinary, again, than public health.
Gồm nhiều phân ngành hơn sức khỏe cộng đồng.
It involves much more societal issues-- anthropology, economics.
Nó bao gồm nhiều vấn đề xã hội hơn - nhân học, kinh tế học.
And, as you can tell by global health, it must involve all of the world.
Và, thầy có thể nói rằng, ngành sức khỏe toàn cầu phải bao gồm cả thế giới.
So to site it in China where students and faculty have a chance
Vậy nên để sinh viên và giảng viên có một nơi
to see really the evolution of health issues in China gives it, I think,
mình có thể tận mắt thấy sự phát triển những vấn đề sức khỏe ở Trung Quốc
a great location.
tôi nghĩ, nên xây trường ở một vị trí tốt tại vùng đất ấy.
And the third degree is medical physics.
Và văn bằng thứ ba là vật lý y khoa.
Medical physics is a combination, as you could say, of medicine and physics.
Vật lý y khoa là sự kết hợp giữa y học và vật lý.
I didn't know what it was.
Tôi không biết đó là gì
But we are aware of the science today that
nhưng chúng tôi nhận thấy khoa học ngày nay
looks at your body, that does radiology, CAT scans,
quan tâm tới cơ thể con người, tạo ra khoa tia X, chụp cắt lớp CT
and that tries to-- is particularly important in cancer.
và cố gắng -- những thứ đó đặc biệt quan trọng với ung thư
Cancer treatment, cancer detection, but other diseases, as well.
Điều trị ung thư, phát hiện ung thư và những bệnh khác.
So this is the science that looks at how you use physics, and apply it
Khoa học quan tâm tới việc bạn áp dụng vật lý
in a medical direction, particularly in the imaging world.
vào y học như thế nào, đặc biệt trong thế giới ảnh hóa.
So that's a very different kind of degree.
Đó là một kiểu văn bằng rất khác biệt
But these three degrees, I think, suggest some of the directions
Nhưng cả 3 văn bằng này, tôi nghĩ rằng, đưa ra vài phương diện
that Duke Kunshan will go.
Duke Côn Sơn sẽ hướng tới.
There'll be a significant emphasis on medicine.
Sẽ có sự chú trọng tới y học.
But medicine in a broader sense, not just a medical degree.
nhưng y học theo nghĩa rộng hơn, chứ không dừng lại ở văn bằng y học.
And then also looking at management, and we will move on from there
Và sau đó cũng xem xét tới ngành quản lý, và chúng tôi sẽ tiếp tục từ đó
into other areas of social sciences.
tới những lĩnh vực khoa học xã hội khác.
BILL KIRBY: So I can see why this is surely
BILL KIRBY: Tôi có thể thấy tại sao đây chắc chắn là
a great thing for Kunshan, which, to date, has not had a major university.
một điều tốt cho Côn Sơn,
And I could see why a partnership with Wuhan and Duke
Và tôi cũng có thể thấy tại sao mối quan hệ hợp tác giữa trường đại học Vũ Hán và Duke
would be a very good thing for both universities,
lại có ích cho cả hai
and why these opportunities might be great for Chinese students
và tại sao đây là những cơ hội tuyệt vời với học sinh Trung Quốc
in different areas.
ở những vùng khác
It's Dukes first really university abroad,
Nếu ai đó có thể nghĩ tới cách đó,
if one can think of it in that way.
Duke sẽ là trường đại học đầu tiên ở nước ngoài
So why, would you say, is Duke doing this?
Vậy tại sao bà nói Duke đang thực hiện điều này?
MARY BROWN BULLOCK: Duke is doing it to give its students and its faculty,
MARY BRWON BULLOCK: Duke thực hiện điều đó nhằm tạo cơ hội để sinh viên, đội ngũ giáo viên
and I would say, its staff, exposure to China, to learn more about China.
và cả nhân viên tiếp xúc và học hỏi thêm về Trung Quốc
And I would say that it's already having a transformative effect at Duke
Và tôi sẽ nói rằng ở đại học Duke đã có sự biến đổi
So many Duke faculty have traveled to China, have been engaged in planning,
Nhiều giáo viên của Duke đã tới Trung Quốc, tham gia vào việc lên kế hoạch
that they're now thinking, well, how might this play in China?
mà họ đang nghĩ nó sẽ góp phần thế nào vào đất nước này?
Or, how might we adapt this education for China?
Chúng ta sẽ thích nghi với nền giáo dục này thế nào?
So part of it is the very process of creating
Vậy một phần của kế hoạch là quá trình tạo ra
a new university in a new setting, and trying
một trường đại học mới với thiết lập mới, và cố gắng
to learn something about the context, about the country.
tìm hiểu thêm về bối cảnh, về đất nước.
But I think Duke has a larger ambition, which is to create a new curriculum,
Nhưng tôi nghĩ Duke có tham vọng lớn hơn rằng tạo ra một chương trình giảng dạy mới
as I mentioned.
như tôi đã đề cập
Particularly in the liberal arts.
Đặc biệt trong giáo dục đại cương
One that will try ideas and bring them back to the Durham campus.
Một người sẽ thử những ý tưởng và đem về áp dụng trong trường Durham
For example, these would be undergraduate courses.
Ví dụ như những khóa học trong trường.
Perhaps even we would return to some required core courses that
Có lẽ ngay cả chúng tôi sẽ quay về vài khóa học nòng cốt bắt buộc
are interdisciplinary, that are very comparative.
và rất tương đối.
And that would look at science and the humanities
Và các khóa học đó sẽ xem xét khoa học và nhân văn cùng với nhau,
together, in ways that we always talk about doing, but don't always do it.
theo cách mà chúng ta luôn nói nhưng không luôn làm.
So without formal structures, I believe that the faculty at Duke
Vậy dù không có cấu trúc chuẩn, tôi tin rằng đội ngũ giáo viên tại Duke
hope that they can try something that'll be
hy vọng họ có thể thử
useful and innovative for Chinese students,
thứ có ích và tiến bộ đối với học sinh sinh viên Trung Quốc
but also for students from the United States.
và cả ở Mỹ.
BILL KIRBY: Mary, you're a historian of education
BILL KIRBY: Mary, bà là sử gia của nền giáo dục
in an earlier period of Chinese history.
Trung Quốc ở giai đoạn sớm hơn trong lịch sử
Mary has written the books on the history of Peking Union Medical
Mary đã từng viết những quyển sách về lịch sử Viện Y học Hiệp hòa Bắc Kinh
College, the great medical schools begun in the Republican period.
những ngôi trường y vĩ đại bắt đầu trong giai đoạn cộng hòa.
That was an era in which many international ventures took place
Đó là thời đại Trung Quốc có nhiều đầu tư quốc tế
in China, with really quite dramatic aftereffects, and very positive ones,
với những tác động mạnh mẽ và tích cực
institutionally.
về mặt thể chế
How would you compare that period of Chinese foreign interaction
Bà sẽ so sánh thời kì Trung Quốc tương tác ngoại giao với ngày nay
in the field of higher education with what's going on today?
trong lĩnh vực giáo dục bậc cao như thế nào?
MARY BROWN BULLOCK: Very interesting.
MARY BROWN BULLOCK: Rất thú vị.
One big difference is that the Chinese are
Một khác biệt nổi bật là giờ đây người Trung Quốc đang
inviting American institutions today.
mời các viện học ở Mỹ
These institutions-- Duke would be one of them,
Duke là một trong số đó
but there are others, as well-- are part of China's design
nhưng cũng còn những viện học khác, tất cả là một phần thiết kế của Trung Quốc
to introduce some new models of education.
nhằm giới thiệu vài mô hình giáo dục mới
In the early Republican period, it was really Americans inviting themselves.
Vào thời kì đầu Cộng Hòa, người Mỹ tự mời người nước họ
Yes, they had sponsors in different places,
Đúng là họ là nhà tài trợ ở nhiều nơi khác,
but there wasn't a kind of close collaboration
nhưng không có mối quan hệ hợp tác khăng khít
with a Ministry of Education, or provincial ministries at that time.
với Bộ giáo dục hay các sở vào thời điểm đó
So I would say there's much more collaboration with a more, obviously,
Thế nên có sự hợp tác hơn với
mature Chinese educational structure.
một cơ cấu giáo dục Trung Quốc trưởng thành hơn.
And that is very important to the success of today's institutions.
Điều đó rất quan trọng đối với thành công của các viện đại học ngày nay.
Joint venture institutions will very much
Các tổ chức công ty liên doanh
depend on how that collaboration unfolds.
phụ thuộc nhiều vào cách cộng tác đó
Given the success that you and I know about of the earlier
Với sự thành công mà tôi và thầy đã biết về thời kì trước
era of these standalone institutions, I think this augurs very well
của các viện độc lập này, tôi nghĩ đây là một điềm tốt
for a new generation of institutions that are already
cho một thế hệ viện học mới
more effectively embedded in the Chinese educational structure.
những viện đã được khắc ghi hiệu quả hơn vào cơ cấu giáo dục Trung Quốc.
BILL KIRBY: We're at an era right now in which many Chinese universities are
BILL KIRBY: Chúng ta đang sống trong thời đại mà nhiều trường đại học Trung Quốc
contemplating how they will reintroduce the liberal arts into their curriculum.
nghĩ suy về cách tái giới thiệu các ngành giáo dục đại cương trong chương trình giảng dạy của mình.
You have the Yuanpei program at Peking University.
Bà có chương trình Nguyên Bồi tại đại học Bắc Kinh.
You have Fudan College, at Fudan Universities.
Bà có Đại học Phục Đán, các trường đại học Phục Đán
It's liberal arts colleges within research universities.
Các trường đại học đại cương nằm trong các trường đại học nghiên cứu.
DKU, Duke Kunshan University, is different in the sense
Đại học Duke Côn Sơn khác biệt ở chỗ
it's also a residential college outside of the city.
nó còn là trường một trường nội trú bên ngoài thành phố
Like an American liberal arts college in New England
Giống như một trường đại học đại cương của Mỹ ở New England
or in the Midwest, separated out from all
hay ở Trung Tây, tách biệt khỏi
of the great pressures-- and great opportunities,
những áp lực lớn - và những cơ hội vàng,
one might say-- but separated out from being
ai đó có thể nói thế - nhưng bị tách ra khỏi
part of a major research university.
một trường đại học nghiên cứu lớn.
You'll have extensions of Duke's research mission, to be sure,
Để chắc chắn, bà sẽ phải mở rộng nhiệm vụ nghiên cứu của Duke,
and Kunshan's and Wuhan's as well.
của Côn Sơn và cả của Vũ Hán
How do you imagine the residential life aspect?
Bà hình dung những khía cạnh cuộc sống dân cư như thế nào?
Several thousand students, in time, living on a 200 acre campus
Vài ngàn học sinh sống trong khuôn viên 200 mẫu anh
in a beautiful city of Kunshan.
tại một thành phố xinh đẹp ở Côn Sơn.
How do you imagine this being different, for
Bà tưởng tượng nó sẽ khác biệt đối với
both Chinese and international students who are there?
sinh viên Trung Quốc và quốc tế ở đó thế nào?
MARY BROWN BULLOCK: I like to think of it
MARY BROWN BULLOCK: Tôi nghĩ nó
as a Jeffersonian academic community.
là cộng đồng học thuật Jefferson
You can know that wonderful quad, the lawn, the Jeffersonian lawn,
Thầy có thể biết đến sân trong tuyệt vời, bãi cỏ, bãi cỏ Jefferson
with the faculty residences on the side and interspersed
với nơi ở của các giảng viên ở phía bên
were scene living for students and then the academic buildings.
và rải rác là khu cho sinh viên và giảng đường.
BILL KIRBY: So the University of Virginia?
BILL KIRBY: Vậy còn đại học Virginia?
MARY BROWN BULLOCK: The University of Virginia.
MARY BROWN BULLOCK: Đại học Virginia
And DKU is going to have faculty housing right next to the student dormitory.
và đại học Duke Côn Sơn sẽ khu ở riêng kế bên kí túc xá của sinh viên.
I know, because I'm going to be living in one of those faculty apartments.
Tôi biết bởi tôi sẽ ở trong đó.
They'll be shared places for eating meals together.
Họ sẽ dùng chung nơi ăn uống.
There'll be very much, I think, a commons in that sense.
Như vậy nghĩa là sẽ có bàn ăn chung.
So I'm hopeful that we will create a community in which faculty and students
Vậy nên tôi hy vọng rằng chúng tôi sẽ tạo ra một cộng đồng mà giảng viên và sinh viên
do mix outside the classroom, and engage in social activities
hòa hợp với nhau ngoài giờ học và tham gia vào các hoạt động xã hội
or informal discussions, the kind of thing
hay trò chuyện thân mật,
that we really feel is the ideal, the beau ideal, of an academic community.
những việc mà ta thấy lý tưởng, mang vẻ đẹp lý tưởng của một cộng đồng học thuật.
We won't be rushing off to the latest Shanghai restaurant, or something
Chúng tôi sẽ không vội vã chạy băng tới nhà hàng Thượng Hải mới nhất
like that.
hay đại loại vậy
That's going to take some nurturing.
Việc đó sẽ cần được nuôi dưỡng
I believe that-- I know Chinese students are ready for this.
Tôi tin rằng - tôi biết sinh viên Trung Quốc đã sẵn sàng cho điều này.
They look forward to a time when they can really get to know their faculty.
Các em mong đến thời điểm mà mình có thể thực sự tìm hiểu giáo viên của mình.
And when faculty can help them, as mentors,
Và khi họ giúp các sinh viên với tư cách là người hướng dẫn
not just with this course or that course,
không chỉ với khóa học này hay khóa học kia,
but with kind of planning the longer term life, the longer term career.
mà với việc lên kế hoạch cho một cuộc sống và sự nghiệp lâu dài, bền vững.
I also think we'll have visiting scholars and professors come
Tôi cũng nghĩ rằng chúng tôi sẽ có các học giả thỉnh giảng và giáo sư thỉnh giảng
from other places.
đến từ những nơi khác.
And given the scale, I hope many people will go to the same functions,
Với quy mô thế, tôi hy vọng nhiều người sẽ có bổn phận như nhau
so that one great speaker can really stimulate a campus wide discussion.
để một diễn giả tầm cỡ có thể khuyến khích thảo luận rộng trong trường.
So those are just some ideas of how we might
Đó chỉ là vài ý tưởng về cách chúng tôi
try to create a really living intellectual community.
cố gắng tạo ra một cộng đồng tri thức.
BILL KIRBY: You know, it's not easy being the founding president--
BILL KIRBY: Bà biết đấy, làm chủ tịch sáng lập
or co-president, because there's also Chancellor Liu from Wuhan.
hay đồng chủ tịch đều không dễ, bởi còn có hiệu trưởng Lưu đến từ Vũ Hán.
But a founder of a new university.
Nhưng người thành lập của một trường đại học mới,
John Harvard, is in some sense our founder,
John Harvard, mang danh là người sáng lập của chúng tôi
but he actually never took part in actually running the university here
lại chưa bao giờ thật sự tham gia vào việc điều hành trường
at Harvard.
tại Harvard
There must've been, and must still be, some
Một trường đại học mới mở chắc hẳn phải
challenges facing the start-up of an altogether new university.
đối mặt với vài thử thách.
What are some of the issues that you've had to deal with?
Những vấn đề mà bà phải đối mặt là gì?
MARY BROWN BULLOCK: You know, some of the issues
MARY BROWN BULLOCK: Vài vấn đề
really have to do with the structure.
có liên quan tới cơ cấu.
The Chinese have a saying that even a sparrow has all of its parts.
Người Trung Quốc có câu ngay cả chim sẻ cũng có đủ các bộ phận của mình.
So even though we start as a small institution, we have to have a library.
Vậy nên mặc dù chúng tôi mở một viện học nhỏ, chúng tôi vẫn phải cần có thư viện.
We certainly have to have a full scale IT system.
Chắc chắn phải có cả hệ thống công nghệ quy mô đầy đủ.
We have to have a dormitory, we have the student life programs.
Phải có kí túc xá, các chương trình đời sống sinh viên.
And so we really want to make sure, even the first year,
Và chúng tôi muốn chắc chắn rằng, ngay cả trong năm đầu,
we have all of the components.
chúng tôi có đủ các bộ phận
So developing the infrastructure in the beginning
Vậy nên phát triển cơ sở hạ tầng ngay từ ban đầu
is certainly something I've been working on quite a bit this first year.
chắc chắn là thứ tôi đã và đang thực hiện được một phần trong năm đầu này.
Another part, which we're just beginning,
Một phần khác mà chúng tôi chỉ mới bắt đầu
is how do you put together the values and the principles
là cách đặt ra những tiêu chuẩn và nguyên tắc
of this new community?
cho một cộng đồng mới.
We draw on our heritage from Wuhan, and from Duke.
Chúng tôi tận dụng tài sản thừa kế từ Vũ Hán, từ Duke.
But we want the values also to embody a new institution.
Nhưng chúng tôi cũng muốn tiêu chuẩn thể hiện một viện học mới.
So how do we do that?
Chúng tôi sẽ làm thế nào?
We're spending some time thinking about that.
Chúng tôi đang dành chút thời gian suy nghĩ về điều đó
We will certainly adapt some of our founding institutions' values.
Chắc chắn chúng tôi sẽ thích nghi với tiêu chuẩn các viện học mình thành lập
But my hope that is in the first year or two.
nhưng tôi mong rằng là trong 1-2 năm đầu.
The first faculty, the first students, what fun.
Những giảng viên, sinh viên đầu tiên, nghe vui làm sao.
They get to help, maybe write a school song.
Họ có thể giúp viết bài hát của trường.
But also think of what are the ethical values, and how to write about them.
Đồng thời nghĩ về các nguyên tắc xử thế, viết như thế nào,
How to talk about them.
nói như thế nào về chúng.
So those are some of the really exciting things about a new institution.
Đó là những thứ lý thú về một viện học mới
You know, calendars are a problem.
Lịch cũng là một vấn đề
The Chinese New Year's holiday that shifts every year.
Tết Nguyên đán thay đổi mỗi năm.
How do you develop a calendar for a graduate and an undergraduate program?
Làm sao để phát triển một loại lịch cho chương trình đại học và tốt nghiệp?
These are just a few of the, you might say, more mundane things.
Thầy có thể nói rằng, đây chỉ là một vài những việc trần tục.
But they have to get resolved before we start.
Nhưng chúng cần được giải quyết trước khi chúng tôi bắt đầu
BILL KIRBY: Do you have plans?
BILL KIRBY: Bà có kế hoạch nào chưa?
Duke is extremely well known in China as a great research university,
Duke nổi danh là một trường đại học nghiên cứu tầm cỡ ở Trung Quốc
as a great undergraduate college, and, not
một trường đại học và
incidentally, for having one helluva basketball team.
chẳng phải tình cờ mà có một đội bóng rổ "thần thánh"
Do you have plans for a DKU basketball team?
Bà có kế hoạch gì với đội bóng rổ đại học Duke Côn Sơn chưa?
Is Coach K going to join the faculty?
Huấn luyện viên K sẽ tham gia vào đội ngũ giáo viên chứ?
MARY BROWN BULLOCK: There's already a basketball court
MARY BRON BULLOCK: Hiện đã có khu bóng rổ
that's actually been put up on the construction site for people to use.
đang được xây dựng để sử dụng.
We don't have immediate plans for a basketball team,
Trước mắt chúng tôi chưa có kế hoạch gì cho đội bóng rổ,
but Coach K's already been to Kunshan.
nhưng huấn luyện viên K đã là một thành viên của Côn Sơn.
And he brought a Duke basketball team for demonstration games.
Và thầy ấy đưa đội bóng rổ của Duke ra trình diễn.
We're now talking about Duke women's basketball,
Chúng tôi đang bàn về bóng đá nữ của Duke,
bringing them for an exhibition.
đưa họ ra thi đấu.
And certainly, I'm sure, we will have soccer and basketball.
Và chắc chắn chúng tôi sẽ có bóng đá và bóng rổ
BILL KIRBY: Well maybe Duke and Harvard could play a game there--
BILL KIRBY: Duke và Harvard có thể đấu một trận ở đó
MARY BROWN BULLOCK: Maybe so.
MARY BROWN BULLOCK: Có lẽ vậy
BILL KIRBY: --and we will do our best.
BILL KIRBY: và chúng tôi sẽ cố gắng hết mình.
MARY BROWN BULLOCK: We'll see who wins.
MARY BROWN BULLOCK: Ta sẽ xem ai là người chiến thắng.
BILL KIRBY: I will not dare make a prediction on that.
BILL KIRBY: Tôi chẳng dám dự đoán đâu.
Mary Brown Bullock, thank you very, very much for joining us.
Mary Brown Bullock, cảm ơn bà rất, rất nhiều vì đã tham gia cùng chúng tôi.
And we will all be, very shortly, in Kunshan to visit Duke Kunshan
Và sớm thôi, chúng tôi sẽ đến Côn Sơn tham quan đại học Duke Côn Sơn
University as it nears its completion.
khi trường gần hoàn thành.
Mary, thank you very much.
Cảm ơn giáo sư rất nhiều.
MARY BROWN BULLOCK: Thanks, Bill.
MARY BROWN BULLOCK: Cảm ơn ông, Bill